---
title: "いまこの本を読め・第14回「田崎基『令和日本の敗戦』ちくま新書」"
description: 
date: 2021-10-17T12:00:00+09:00
draft: false
private: true
twitter-image: https://i.imgur.com/dSD7sBI.png
image: https://i.imgur.com/dSD7sBI.png
toc: false
tags:
  - 日記
  - documents
---

いまこの本を読め・第14回「田崎基『令和日本の敗戦』ちくま新書」（インタビュアー：布施祐仁） [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=riSssEy6Aw8)の感想から。

前々総理の不合理と思える人気の秘訣はそういうことだったか、という気づきあり。

__林 泉__
いわゆるネトウヨ層や既得権益者でない安倍支持者が一定層いますよね。それが不思議だったのですがこの人は中小企業の経営者とかいろんな人に取材しているようで、そこからの話の中になるほどと思えるところが幾つかあったというところです。上記以外にもいわゆるリベラルいけすかないとかとも違う層があるんだろうと感じていたので。総論として特別新しいとか注目すべき面があるというほどではないかと。誰が考えても普通は救いなしとなるわけなので。

__二宮 祥一__
あーなるほど。日本の問題は公が小さすぎる事である(だから経済成長もできない)と権丈先生が言っているんですが、大企業も少ないんですよね。日本人のセルフイメージは統計を見るとまるで逆で、もともと公務員が少なすぎて大企業従業員も少ない。

__林 泉__
公や大企業が少ないんだが、そこにぶら下がっている庶民が多い。というと、ちょっとここでの方向性と違う方に行ってしまいますが、親方日の丸も親方が立派なら安心できるけど、立派じゃなくなるとなんとなく後ろめたさを感じつつそれでも支持せざるを得なくなり、といった悲哀があるのではと感じましたね。しかもそれが拡大しつつあり、今やワタクシのような半端モノでさえそうなっていかねない。政治権力から分離された公の概念が発達したことがなく、お上に楯突く輩は皆不届き者というのとも、一神教的世界観の不在とも相補的なのかなと、なんか色々ぱっと繋がったような感じも受けまして。

__林 泉__
https://www.amazon.co.jp/.../ref=dp-kindle-redirect...
一緒に論ずるのは違うかもしれませんが、これは読まれました？

__林 泉__
そうそう、なんかこないだ関連したことを考えたなあと思ったのですが、ピラミッドや巨大古墳を作るときに働いてた人たちは雇用されていたんですよね。あれは要するに景気対策で今やるならある期間公務員として雇って、ということになるのかなあと。当時の人たちにしてみたら、穴掘って埋めるよりは遥かにモチベーションも高かったのではと。

__林 泉__
あと関連で最近かなり気になってるのは他国の、例えば政治体制や政治家、経済体制や企業形態、経済人については漠然とではあるがそれなりにイメージがあり、比較もなされるような気はするけど、行政、官僚制や官僚、役人の国際比較みたいなのがない気がするんです。他はどうなのかなあとは思う。

__二宮 祥一__
読んでいません。方向性としては維新の方向かと思っていました。、

__林 泉__
いやそうではないと思います。もっとも現状分析(といっても大分昔ですが)がメインなので、そこから解法を出す際にどっちに行くことになるのか、ということはあると思いますが。まあ要するに親方日の丸は思われているよりずっと深さも広さもあるんだという話なんですが、民営化がそれを加速したので良くないといってるというところで、維新とは違うと思いました。

__二宮 祥一__
ああなるほど。それが問題はないのである、というのが最近漸く一部の人々にわかってきたというところですね。上の権丈先生の一言はそれを言っているのだと思います。

__林 泉__
いや問題がないと言っているのではなくて大問題だと言っています。量の問題ではなく質の問題と思います。

__林 泉__
>上の権丈先生の一言はそれを言っているのだと思います。

少し記事を探して読んでみましたが概ね同意できるものが多いと思います。で、「小さい」というのは具体的には何が小さいということなんでしょうね？

__林 泉__
お手数かけます。で、ということはつまり問題がないのは公務員の数なのか国や行政の財政規模なのかはわからないが、そういうものの規模が大きくても問題ない、ということでしょうか？

__二宮 祥一__
はい。

__林 泉__
規模そのものを問題にするのは変だと思う。石井の指摘からわかるのは、規模を小さく見せようとしていろいろやった結果アンタッチャブルで不透明な部分が肥大しててよくないのでそれをなんとかしないといけないということではないかと思います。
昔田中の越山会を国家内国家構築の試みとして面白いということを言ってた人がいてなるほどと思ったんだけど、石井のいう官僚経済体制というのも国家の中枢に国家内国家を構築していると見ることもできる。
ワタクシが最近思うのは透明性と流動性(というと誤解されそうだけどあくまで地位による格差が生まれない形でのそれとして)を高めつつ、規模を変動させながら国民全体の知識化を進めるというのがあり得るのではないかということなんですが。
ピラミッド建設とかモリスのユートピアはその元型イメージになるかなあと。

__林 泉__
https://www.keio-up.co.jp/kup/sp/kenjoh/
で、このシリーズ面白そうなんだけど、紙の本しかないみたいですね。大学出版会は電子化には後ろ向きなのかw
KEIO-UP.CO.JP
再分配政策の政治経済学―権丈 善一（慶應義塾大学商学部教授） 著作一覧


__二宮 祥一__
そこはそうで、ずうっと指摘され続けていて、山本七平だったか司馬遼太郎だったかは、日本では30万人以上の組織が腐らずに存在できないと指摘していて、陸軍、国鉄、電電、の問題は実はそこにあったわけですよね。対してUSではATTもIBMもGMもFordも民主主義+株主資本主義の手続の下であっという間に解体縮小された。

__林 泉__
USのようにやれば上手くいくと信じてやったつもりが全然うまくいかず尻尾付いてる人間の形だけ外に出て怪物の体が地下に潜ったどろろの妖怪みたいになったと。USと同様にできればよかったかというとそれも違う気がしますけど。本邦において組織が生存を自己目的化せず腐敗しないようにするにはそもそもそうできないようなシステムを少しずつ埋め込んでいくしかないのかなと思うんですね。
しかし議会制民主主義に可能性があるとすれば少なくとも透明性を保ちつつ組織を運営できるというところで、それは実は国家やら自治体で実現するのが一番やりやすいんだから、国家がそれをする意味はあるんじゃないかと最近は思います。
コモンとかアソシエーションとか共同体的思想は魅力的だけれど、それが放置されるならやっぱり負の側面の方が強くなって前近代の共同体みたいになっちゃうと思う。
これはもう国のバランスシートをどう定義するかとか雇用形態とかそれこそ自治体との関係とか全てを改良していかなければ実現しない話かなと思います。でも、そもそも目指すべきヴィジョンが共有されていなければ改良したらしただけ悪くなるみたいな今の状況になるし。

__林 泉__
まあで最初に戻ると無問題の理解が多少広がりつつあるというのは確かにあると思います。再配分派の議論も緊縮派の議論と同様に反面教師な面が多いとはいえ。上のシリーズには違うことが書いてありそうな気はする。
しかし肝心な人達がどうやら本気で逆のことを信じてそうな気配があるからなあ。

__二宮 祥一__
"USのように" は、初手から躓いて出来なかったという感想を持っています。どうすればいいんですかね。とりあえず対症療法で、大学の集中と選択を即刻停止して逆転(地方大学への資源の投入)すること、首都圏への人口集中の停止(土地所有への罰則的課税と地方へのインフラ投資)を、50年スパンで計画して、いま直ぐに行うことは必要であると思っています。

__林 泉__
ちょっと前にここで書きましたが、これは5世代くらいのスパンで考えないといけないと思うし大学集中選択方針と首都圏への人口集中は逆転させる、というのには同意です。方向性はそっちだと思います。コロナ堝でわかった唯一よさそうなことは、地方自治体レベルだとうまくやれることもある、ということであると思いますし、地方分権を適正に進めていき、地方のインフラ整備(メンテナンス重視である程度人の移動を伴いつつ地域的にはある程度選択的に)を充実させて、地域に経済圏を自立させてそれを有機的に繋ぐ。
あらゆるところに課題はあるんでしょうが、権丈さんの仕事もそれにあたる気配がしますが、結構探せばきっちりした政策研究もあちこちにありそうな気もしますので、地道に拾ってみたいです。
ピラミッド建設ではあまりに比喩的過ぎるので、ニューディール政策の詳細を少しみてみたいですね。それと、職安と職業訓練をうまく融合させてそこにもニューディール政策的視点を入れ、流動性と所得の安定を計るとか。
結構この会話で我が脳内のあれやこれやが融合しそうな気配が出てきました。

あ、それと選挙制度については自ずと論議が出てくると思いますが、官僚制についてもどこかで手を入れる必要は絶対にあると思います…が。
それとちゃんと機能するシンクタンクは欲しいなあ。
